Cambrian explosion ဆိုတဲ့ဗီဒီယိုမှာ
ကျွန်တော်ကသတ္တဝါတွေဟာ
ပထမဆုံးမြေပေါ်ကို
ခြေချတယ်ဆိုတာကိုပြောပြခဲ့တယ်
တော်တော်ကိုအံ့သြဖို့ကောင်းပါတယ်
ဒီနေရာမှာ အလွန်အံ့သြဖို့ကောင်းတဲ့မေးခွန်းတစ်ခုကိုရှိတယ်
သူတို့ဘာတွေကိုစားသောက်ပြီး အသက်ရှင်ခဲ့သလဲ
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ပထမဆုံးဘယ်သူက
ခြေချခဲ့သလဲဆိုတာကို
သိဖို့အကောင်းဆုံးမေးခွန်းပါပဲ
ဒီပုံဟာကမ်းခြေမှာရှိတဲ့
ရေမှော်ပင်တွေဖြစ်ပါတယ်
ဒီမှာက ရေညှိပင်တွေပါ
ဆိုင်ယာနိုဘတ်တီးရီးယားလို့ခေါ်တဲ့
ပထမဦးဆုံးနေရောင်ခြည်ကို
အသုံးပြုပြီး အစာချက်လုပ်နိုင်တယ်ဆိုတဲ့သက်ရှိက်ု
စိမ်းပြာရေညှိလို့ခေါ်ပါတယ်
ဘတ်တီးရီးယားတစ်မျိုး ပါပဲ
သူဟာယူကာရောတစ်ခ် အမျိုးအစားပါပဲ
ဒါပေမဲ့သူဟာပုံမှန်အပင်တွေလိုအသွင်မရှိပါဘူး
အကောင်းဆုံးတွက်ချက်မှုုကတော
ဒီရေမှော်ပင်တွေဟာ
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း ၁.၂ ဘီလီယမ် ကတည်းက
ဒီကျောက်တုံးတွေပေါ်မှာ
အသက်ရှင်လာခဲ့ဲကြပါတယ်
ဒီမှာ 'Giga' ကို G လို့ရေးမယ်
တကယ်လို့ သင်ဟာရေမှော်ပင်ကို
အပင်နဲ့တူတယ်လို့
ယူဆရင်အပင်တွေဟာ မြေကြီးပေါ်မှာ
ပထမဦးဆုံး အသက်ရှင်တဲ့သူပါ
အရင် ဗီဒီယိုဖိုင်မှာ တုန်းက
သတ္တဝါတွေဟာ ကဘာမြေကြီးပေါ်မှာ
ပထမဆုံးအသက်ရှင်တဲ့ဟာလို့ ပြောခဲ့ပါတယ်
အဲဒီ့သတ္တဝါတွေဟာ မြေကြီးတွေပေါ်မှာပဲ အသက်ရှင်တာ
မဟုတ်ပါဘူး သူတို့ကအချိန်တွေကို
ပင်လယ်ထဲမှာ အစာစုဆောင်းခြင်းနဲ့ ကုန်လွန်စေပါတယ်
ဥဥဖို့အတွက်ကိုတော့ မြေကြီးပေါ်ကိုပြန်လာကြပါတယ်
အဲဒီ့အချိန်တုန်းကတော့ မြေပြင်ဟာဥဥဖို့ အကောင်းဆုံးနေရာပေါ့
တခြားနေရာတွေမှမရှိသေးတာ
ဒီတော့ သားရဲတိရိစ္ဆာန်တွေရဲ့ ရန်ကနေလည်း ကာကွယ်ပြီးသားဖြစ်တယ်
သူတို့ကဒီလိုပတ်ကျိ ပုံစံလေးတွေဖြစ်နိုင်တယ်
တချို့တွေက ပင့်ကူလိုပုံစံလို့ပြောကြတယ်
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေကကမ်းခြေမှာ ခုထိရှိနေနိုင်တယ်
ပြီးတော့ ဒီအကောင်တွေက အချိန်တော်တော်ကြာကြာကို
သမုဒ္ဓရာထဲမှာကုန်ဆုံးခဲ့ကြပြီး တချို.အချိန်တွေကိုတော့
မြေပြင်ပေါ်မှာပဲ ကုန်ဆုံးခဲ့ကြတယ်
ဒါကတော့ ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့ သတ္တဝါတွေ ကုန်းမြေက
အပင်တွေထက် အရင်အပိုင်စီးတဲ့အကြောင်းပါ
ဒါကလည်း လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ် သန်းပေါင်း ၅၃၀လောက်ကပါ
အခုချိန်မှာတော့ မြေပြင်ပေါ်မှာ ပထမဆုံး
အသက်ဆက်ခဲ့ကြတဲ့သက်ရှိဆိုရင်
အပင်တွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်
သင်စဉ်းစားတဲ့ပေါ်မှာပဲ မူတည်ပါတယ်
ဘဝတစ်ပိုင်းကိုပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ခုလုံးပဲဖြစ်ဖြစ်
မြေပေါ်မှာဖြုန်းတာကအပင်တွေပဲဖြစ်ပါတယ်
ဒါကတော့ပထမဆုံးအပင်က
ဘယ်လိုပုံရှိလဲဆိုတာပါ
အပင်ရဲ့ရုပ်ကြွင်းတွေကိုတော့ မတွေ့ရတော့ပါဘူး
သူတို့ရဲ့ မျိုးမှုန်တွေကိုပဲ တွေ့ရပါတယ်
ပထမဆုံးတွေ့ရှိတဲ့ မျိုးမှုန်ရုပ်ကြွင်းဟာလွန်ခဲ့တဲ့နှစ်
သန်းပေါင်း၄၇၅ ခုနှစ်လောက်ကတည်းကဖြစ်ပါတယ်
၁.၂ဘီလီယံတုန်းက ရေမှော်ပင်တွေရှိခဲ့တယ်ပေါ့
နှစ်သန်းပေါင်း ၅၃၀လောက်က သတ္တဝါတွေဟာ ပင်လယ်ထဲမှာ အသက်ရှင်ပြီး
ဥဥဖို့ ကုန်းပေါ်ကို ပြန်လာကြတယ်ဆိုတဲ့ သက်သေတွေတွေ့ရတယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းပေါင်း ၄၇၅ကတော့
အပင်တွေရှိခဲ့တယ်ဆိုတာ
ရုပ်ကြွင်းတွေနဲ့ သက်သေပြနိုင်တယ်
၂၀၀၄ခုနှစ်အစပိုင်းတုန်းကတော့ သတ္တဝါစင်စစ်တွေ
မြေကြီးပေါ်မှာပဲအသက်ရှင်ခဲ့တယ်ဆိုတာကို
သက်သေပြနိုင်တဲ့ သက်တမ်းအရင့်ဆုံး ရုပ်ကြွင်းတစ်ခုကို
စကော့တလန် မှာတွေ့ရှိခဲ့တယ်တွေ့ရှိခဲ့သူကတော့
စကော့တလန်ဘတ်စ်ကားဆရာMike Newman ဖြစ်ပါတယ်
သူ့နံမည်ကိုအစွဲပြုကာPneumodesmus newmani
လို့အမည်ပေးခဲ့ကြပြီး
နှစ်သန်းပေါင်း၄၂၈ ကြာပြီဖြစ်ပြီး
သက်တမ်းအရင့်ဆုံးရုပ်ကြွင်းတစ်ခုလဲဖြစ်ပါတယ်
ဒါကတော့သက်တမ်းအရင့်ဆုံး
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းပါပဲတကယ်လို့
ဘဝတစ်ခုလုံးကိုကုန်းပေါ်မှာဖြုန်းခဲ့တဲ့ကုန်းသတ္တဝါ၊ မြေပေါ်ပင်တွေနဲ့
ဘဝတစ်ပိုင်းပဲဖြုန်းခဲ့တဲ့အရာတွေကိုကြည့်မယ်ဆိုရင်
သတ္တဝါတွေဟာ ပထမဆုံးပါပဲ
တကယ်လို့သင်ဟာ ရေမှော်ကို အပင်လို့ စဉ်းစားရင်အပင်တွေဟာ
ပထမဆုံး မဟုတ်တော့ဘူးသင်စဉ်းစားတဲ့ပေါ်မှာပဲ မူတည်ပါတယ်
ဒါကတော့ပထမဦးဆုံး ရုပ်ကြွင်း myriapode ဖြစ်ပါတယ်
ခြေထောက်အများကြီးကိုပြောတာပါ
'myraid' ကိုတော့သင်သိမှာပါ
ကြီးမားတဲ့ ပမာဏကို ဆိုလိုပါတယ် myriapods
ဆိုတော့ များပြားလွန်းလှတဲ့ ခြေထောက်တွေပေါ့
milipedes တွေ centipedes နဲ့ရင်းနှီးမှာပါ
အဲဒါတွေက myriopods တွေပါပဲဒါကြောင့်
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်သန်းပေါင်း ၄၂၈ တုန်းက
နေထိုင်ခဲ့တယ်လို့ပဲ ယူဆရပါမယ်
တခြားရှာဖွေတွေ့ရှိမဲ့သတ္တဝါတွေဟာလဲ
အဲဒီ့လိုပဲ နေထိုင်တယ်လို့ ယူဆနိုင်ပါတယ်
ရှင်းလင်းချက်ကို သိရပြီလို့ မျှော်လင့်ပါတယ်
ဆိုပါဆို့ သင့်မှာခွေးတွေရှိတယ်
မြေပြင်ပေါ်မှာထိုင်နေကြတယ်
ဘာစားစရာမှလည်းမရှိဘူးဆိုတာနဲ့မတူပါဘူး
အဲဒါဟာ အပင်နဲ့ သတ္တဝါတွေကြားက သဘောထား
တူညီမှုလို့ပြောရမလားပဲမြေကြီးပေါ်မှာ
ဘယ်သူကစတင်ခြေချတယ်ဆိုတာထက်
ကိုယ်ကအဲဒါကို အပင်လားသတ္တဝါလားလို့
ယူဆတဲ့ပေါ်မှာ မူတည်ပါတယ်။